# 네트워크의 가장자리
## 문서 관리자
조승효(문서 생성자)
개인 PC, 태블릿 같은 경우 인터넷의 가장 자리를 차지하고 있기 때문에 종단 시스템이라고 한다.클라이언트, 서버, 호스트라고도 한다.
## 접속 네트워크
   - 접속 네트워크는 종단 시스템을 그 종단 시스템으로부터 다른 먼 거리의 종단 시스템까지의 경로상에 있는 첫 번째 라우터에 연결하는 네트워크다. 가장자리 라우터라고도 한다.
   - DSL
      - 일반적으로 가정은 유선 로컬 전화 서비스를 제공하는 지역 전화 회사(telco)로부터 DSL 인터넷 접속 서비스를 받는다. 따라서 DSL을 사용할 때, 고객의 텔코가 ISP도 된다.
      - 각 고객의 DSL 모뎀은 텔코의 지역 중앙국(CO) 에 위치한 DSLAM과 데이터를 교환하기 위해 기존 전화 회선을 이용한다.
      - 가정의 DSL 모뎀은 디지털 데이터를 받아서 전화선을 통해 CO로 전송하기 위해 고주파 신호로 변환한다.
      - 여러 가정으로부터의 아날로그 신호는 DSLAM에서 디지털 포맷으로 다시 변환된다.
      - 가정 전화 회선은 데이터와 전통적인 전화 신호를 동시에 전달하며, 이들은 다른 주파수 대역에서 인코드된다. 이 방식은 단일 DSL 링크가 3개의 분리된 링크인 것처럼 보이게 하여, 하나의 전화 회선과 인터넷 연결이 동시에 DSL 링크를 공유할 수 있게 한다.
         - 고속 다운스트림 채널: 50kHz ~ 1 MHz 대역
         - 중간 속도의 업스트림 채널: 4 ~ 50 kHz 대역
         - 일반적인 양방향 전화 채널: 0 ~ 4 kHz 대역
      - 고객 쪽에 있는 스플리터(spliter)는 가정에 도착하는 데이터와 전화 신호를 분리하고 데이터 신호를 DSL 모뎀으로 전송한다.
      - 텔코 쪽의 CO에 있는 DSLAM은 데이터와 전화 신호를 분리하고 데이터를 인터넷으로 송신한다.
      - DSL 표준은 12Mbps 다운스트림과 1.8 Mbps 업스트림, 그리고 55Mbps 다운스트림과 15 Mbps 업스트림의 다중 전송속도를 정의한다. 다운스트림과 업스트림의 전송속도가 다르기 때문에 접속이 비대칭(asymmetric)이라고 한다.
      - 기술한 속도보다 작을수도 있으며 의도적으로 제한을 하기도한다.
   - 케이블 인터넷 접속
      - 케이블 TV 회사의 기존 케이블 TV 기반구조를 이용한다.
      - 광케이블은 케이블 헤드엔드(head end)를 이웃-레벨 정션(junction)에 연결하며, 이로부터 개별 가정과 아파트에 도달하는 데 전통적인 동축케이블이 사용된다. 각 이웃 정션은 보통 500~5,000 가정을 지원한다. 광케이블과 동축케이블 모두 이 시스템에서 채택하고 있기 때문에 흔히 HFC (hybrid fiber coax)라고 부른다.
      - 보통 이더넷 포트를 통해서 가정 PC에 연결됨
      - 케이블 헤드엔드에서 CMTS(cable modem termination system)는 DSL 네트워크의 DSLAM과 유사한 기능을 제공한다. 많은 다운스트림 가정에 있는 케이블 모뎀으로부터 송신된 아날로그 신호를 다시 디지털 포맷으로 변환한다.
      - 케이블 모뎀은 HFC 네트워크를 2개의 채널, 다운스트림과 업스트림 채널로 나누며 비대칭적이다. 다운스트림 최대 속도를 최대 42.8 Mbps 업스트림 속도를 최대 307.Mbps로 정의하고 있다.
      - 공유 방송 매체이다. 헤드엔드가 보낸 모든 패킷이 모든 링크의 다운스트림 채널을 통해 모든 가정으로 전달된다. 가정에서 보낸 모든 패킷은 업스트림 채널을 통해 헤드엔드로 전달한다. 그래서 실제 전송률이 상당히 작아질 수 있다.
   - FTTH(fiber to the home)
      - 보다 빠른 미래 전송 기술
      - CO로부터 가정까지 직접 광섬유 경로를 제공.
      - 간단한 광신호 분배 네트워크는 각 가정으로 CO에서 하나의 광섬유를 제공하는데 다이렉트 광섬유(direct fiber)라고 한다.
      - CO 에서 시작되는 각 광섬유는 실질적으로 여러 가정이 공유
      - 가정에 가까운 곳까지 하나의 광섬유로 와서 이곳에서 고객별 광섬유로 분리
      - 스플리팅을 수행하는 두가지 구조 AON (active optical network), PON(passive optical network)
      - PON
         - 각 가정은 ONT (optical network terminator)를 갖고 있다.
         - 이는 지정된 광섬유로 이웃 스플리터에 연결
         - 텔코의 CO에 있는 OLT로 연결. 광신호와 전기신호 간의 변환을 제공하는 OLT는 텔코 라우터를 통해 인터넷에 연결됨.
      - FTTH는 Gbps 범위의 인터넷 접속속도를 제공할 수 있다.
   - LAN (local area network)
      - 일반적으로 종단 시스템을 가장자리 라우터에 연결하기 위해 사용
      - 꼬임쌍선을 이용한다.
      - 이더넷 스위치 혹은 상호연결된 스위치들의 네트워크는 이제 다시 더 큰 인터넷으로 연결됨
      - 요새는 무선으로 연결되기도 함
      - 무선 사용자들은 기업 네트워크에 연결된 AP (access point)로 패킷을 송신/수신하고, 이 AP는 유선 네트워크에 다시 연결됨.
## 물리 매체
   - 송신기-수신기 쌍에 대해, 이 비트는 물리 매체(physical media)상에 전자파나 광 펄스를 전파하여 전송
   - 유도 매체는 광섬유 케이블, 꼬임쌍선 혹은 동축케이블 같은 견고한 매체를 따라 파형을 유도
   - 비유도 매체는 무선 LAN 혹은 디지털 위성채널의 경우처럼 대기와 야외 공간으로 파형을 전파
   - 꼬임쌍선
      - 가장 싸고 가장 많이 이용하는 전송 매체
      - 꼬임쌍선은 2개의 절연 동선이고, 각각은 약 1 mm의 굵기로 규칙적인 나선 형태로 배열
      - UTP (unshielded twisted pair)는 빌딩의 컴퓨터 네트워크, 즉 LAN에 가장 많이 이용하는 매체
   - 동축케이블
      - 꼬임쌍선처럼 동축케이블은 2개의 구리선으로 되어 있으나 두 구리선이 평행하지 않고 동심원형태를 이루고 있음
      - 케이블 TV 시스템에 흔히 사용됨.
      - 동축케이블은 유도 공유 매체(shared medium)로 사용할 수 있다.
   - 광섬유
      - 비트를 나타내는 빛의 파동을 전하는 가늘고 유연한 매체
      - 단일 광섬유는 초당 10 ~ 100기가비트에 이르는 놀라운 비트율 지원
      - 100km 까지는 신호감쇠 현상이 매우 적고 태핑(tapping: 도청)하기가 어렵다.
      - 백본에는 널리보급되었으나 고가여서 가정처럼 근거리 전송에는 이용하기 어렵다.
   - 지상 라디오 채널
      - 라디오 채널은 전자기 스팩트럼으로 신호 전달
      - 물리 선로 설치할 필요 없음, 벽 관통 가능, 이동 사용자에게 연결성 제공, 먼거리까지 신호 전달 가능
   - 위성 라디오 채널
      - 통신 위성은 지상 스테이션이라는 둘 이상의 지상기반 마이크로파 송신기/수신기를 연결함
      - 위성은 한 주파수 대역으로 전송신호를 수신하고 리피터를 잉ㅇ하여 그 신호를 재생하며, 그 신호를 다른 주파수 대역으로 전송
      - 위성은 초당 기가비트의 전송률을 제공할 수 있다.
      - 통신에는 두가지의 위성, 즉 정지 위성과 저궤도 위성이 이용된다.